Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für
Woche eine Geschichte. Und wir sind bei Folge 57 angelangt. Letzte Woche, Richard, habe ich eine
Geschichte erzählt. Kannst du dich noch erinnern über was? Ja, sicher über Piggly Wiggly. Richtig.
Und jetzt bist du dran. Ja, diese Woche werden wir, nachdem wir die letzten paar Folgen,
sind ziemlich viel so in diesem Zeitraum Ende 19. Anfang 20. Jahrhundert gewesen oder vielleicht
schon tiefer im 20. Jahrhundert. Und darum heute gehe ich zurück in meine Lieblingsepoche.
Ah, Mittelalter. Ins Mittelalter. Und dich als Bayer wird es freuen, dass wir nicht nur ins
Mittelalter zurückkehren, sondern wir sprechen auch über das Christentum. Ah ja, Gott sei Dank.
Du freust dich? Ich freue mich sehr, ja. Fangen wir mal so an. Hast du ungefähr eine Ahnung,
wie viele Heilige das Christentum umfasst? Also wie viele Personen schon heilig gesprochen worden
sind? Also jedes erste Mal die Zahl gehört. Da habe ich mir gedacht, what? Es sollte ein kleiner
Hinweis sein drauf. Also was ich darüber weiß, ist, dass unter dem Papst Johannes Paul II. genauso
viele Leute heilig gesprochen wurden, wie vorher schon heilig waren oder so in der Gegend. Kann es
sein? Nein. Okay, dann ist das ganz schön. Na, ich glaube, was bei ihm der Fall war, ist, dass er,
glaube ich, mehr Personen heilig gesprochen hat als die letzten fünf Päpste vor ihm oder so in
die Richtung. Na, es ist so, wenn er wirklich so viele Leute heilig gesprochen hätte, dann hätte
er wahnsinnig viele Leute heilig gesprochen. Denn es ist so, dass es ungefähr 6650 Heilige gibt im
Christentum. 6650? Ja. Und 7400 Märtyrer. Das Lustige ist, wie viele Heilige es wirklich sind,
weil es nicht einmal die katholische Kirche selbst, weil es erst ab dem Hochmittelalter diesen
standardisierten Prozess der Heiligsprechung gegeben hat. Vorher haben die Leute einfach
selber entschieden. Haben gesagt, die und die Person, die ist jetzt heilig. Da sieht man mal,
wie wichtig das ist, dass das Ganze standardisiert ist, weil nur dann wird es auch ordentlich
aufgezeichnet, archiviert und ist damit für uns verfügbar. So ist es. Ich sehe schon deine
Arbeitstätte. Das deutsche Beamten-Tum hat schon abgefärbt auf dich. Aber ja, es ist richtig. Und
mir ist im Zuge der Recherche, als ich dann so ein bisschen über diesen Prozess der Heiligsprechung,
über den wir jetzt nicht wahnsinnig viel sprechen werden, ich habe das nur so ein bisschen als
Einleitung jetzt verwendet, als ich darüber nachgelesen habe, ist mir was Lustiges untergekommen.
Du kennst sicher den Begriff des Advocatus Diaboli. Also wenn man für was Partei ergreift,
wofür man eigentlich nicht wirklich ist, aber um quasi die andere Seite zu beleuchten. Und dieser
Begriff kommt eigentlich aus diesem Prozess der Heiligsprechung. Und zwar, wenn jemand heilig
gesprochen wird, dann findet dann eine Art Diskussion statt. Und es gibt einen, der sich für
die Heiligsprechung ausspricht, das ist Advocatus Dei. Und dann gibt es einen, der sich gegen die
Heiligsprechung der entsprechenden Person ausspricht. Und das ist dann der Advocatus Diaboli.
Es geht nicht wirklich nur um Heilige, sondern es geht um etwas ganz Bestimmtes von Heiligen.
Und zwar, Heilige werden ja verehrt. Das ist ja die Natur der Heiligen, dass sie heilig gesprochen
werden, damit sie dann verehrt werden können und ihnen auch gewisse Dinge zugesprochen werden
können. Also zum Beispiel, ich versuche jetzt gerade den Namen des einen Heiligen zu finden,
den man anrufen muss, wenn man was verloren hat. Ich weiß das nämlich deshalb, weil meine Großtante,
die hat das immer, wenn wir bei ihr zu Besuch waren, und komischerweise haben wir immer irgendwie
was gesucht, weil halt oft Sachen verloren gegangen sind. Auf jeden Fall hat sie dann immer gesagt,
ja, da muss man diesen Heiligen anrufen. Und dann findet man es. Und dann hat sie immer eine
Geschichte erzählt, dass sie einmal irgendwie einen Schlüssel in einem Feld oder so verloren hat.
Und dann hat sie ihn angerufen, dann hat sie den Schlüssel gefunden. Ja, jedenfalls,
die Heiligen werden verehrt. Und was ist richtig cool, wenn man jemanden verehrt? Münz muss auf
die heutige Zeit um, so dass unser jüngeres Publikum auch versteht. Stell dir vor, du bist Fan von
einem YouTuber. Weißt du, was ein YouTuber ist? YouTuber, das ist diese Plattform mit den Videos.
Ja, aber ein YouTuber ist halt jemand, der berühmt ist auf YouTube. Und du bist ein richtiger Fan
davon, du verehrst ihn. Und eines Tages ist ein Konzert oder so ein Auftritt, weil die haben ja
wirklich Konzerte, weil sie können ja nicht singen oder sonst was. Sie sind einfach Leute,
die Videos machen. Deswegen sind dann so Events, wo die alle kommen und sich auf die Bühne stellen
und mit den Leuten reden. Und du gehst dorthin und dann bist du backstage und er geht so an
dir vorbei und alle Leute, also riesen Aufruhr und du schaffst es, ihn so fest zu halten und er
reißt dich dann los. Aber du kannst ein Stück seines T-Shirts abreißen und dann hast du ein
Stück, das du dann so direkt quasi anbeten kannst. Und in diesem Fall, ja, verkaufe ich dann auf
eBay. Das könntest du auf eBay verkaufen. Für teuer Geld. Oder du könntest es machen, wie es die
katholische Kirche dann immer gemacht hat und das nehmen und in irgendwas verpacken und in einen
Altar einbauen zum Beispiel. Also Reliquie quasi. Richtig. Und das Ganze nennt man dann eine
Reliquie. Und in dieser Folge geht es um Reliquien und es geht nicht nur um, es geht nicht um generell
Reliquien, sondern es geht um ganz bestimmte Reliquien einer ganz bestimmten Person. Das ist
ein geiles Thema. So Reliquienhandel ist cool. Ja, leider, leider nicht wirklich Reliquienhandel,
darauf gehe ich gar nicht wirklich ein. Ihr werdet noch ein bisschen über Reliquien sprechen und
dann springe ich gleich schon zu der Person, um die es geht und um deren Reliquien es geht.
Also Jesus.
Nein, nicht Jesus. Von Jesus gibt es sie eigentlich, aber da kommen wir auch gleich dazu.
Ok.
Von Jesus kann es ja nicht wirklich Reliquien erster Klasse geben.
Also erster Klasse heißt, die sind wirklich von seinem Körper.
Genau, die sind vom Körper. Und warum kannst du es nicht geben?
Naja, weil sein Körper ist ja...
Ein katholischer Glaube.
Weil sein Körper ist ja aufgefahren in den Himmel.
Richtig, aufgefahren in den Himmel. Und deswegen kann es von einer anderen Person auch keine
Reliquien erster Klasse geben. Wer ist das?
Von der Maria, also von seiner Mutter.
Richtig. Auch die ist aufgefahren in den Himmel, wo sie jetzt sitzt, zu rechten Gottes, oder?
Genau.
Naja, du hast von Jesus und von Reliquien Jesu gesprochen. Ich habe mir überlegt,
weil ich eben nicht über Reliquien Jesu sprechen werde, werde ich... Oder diese
Geschichte nicht um Reliquien Jesu geht, werde ich trotzdem noch kurz über Reliquien Jesu sprechen,
nur weil es so interessant ist. Du, wie schon geklärt, es kann eigentlich nicht wirklich Reliquien
erster Klasse geben. Allerdings gibt es doch welche. Und zwar sind es diese Teile seines
Körpers, die eventuell schon abgegangen sind, bevor er in den Himmel aufgefahren ist.
Zum Beispiel so was wie Haare.
Richtig. Haare zum Beispiel oder auch die Nabelschnur. Milchzähne. Auch Jesus hat Milchzähne gehabt.
Ganz speziell natürlich auch die bei der Beschneidung entfernte Vorhaut und das bei
der Passion vergossene Blut. Du kannst dir vorstellen, da hat man, glaube ich, ganz gut
Geld gemacht damit, mit dem Verkauf solcher Reliquien, weil noch viel einfacher eigentlich
an sowas heranzukommen als an echte Gebeine, also Körper, der ganze Körper. Das sind die
Reliquien erster Klasse von Jesus. Und es gibt natürlich auch Reliquien zweiter Klasse,
die dann nicht wirklich der Körper sind, aber Dinge, die quasi mit seinem Körper zu tun
gehabt haben bzw. mit seinen Werken und was auch immer er so gemacht hat. Zum Beispiel
quasi das Beste überhaupt.
Dornenkrone.
Dornenkrone und das Kreuz natürlich. Das heilige Kreuz. Ich habe das vor Ewigkeiten
einmal gehört und ich habe jetzt während meiner ausgiebigen Recherche, habe ich es
trotzdem nicht mehr gefunden, dass irgendjemand einmal so gemeint hat, dass wenn man all
diese Stücke des heiligen Kreuzes, die in diesen Kirchen auf der ganzen Welt als Reliquien
lagern, wenn man die zusammen bauen würde, um dieses Kreuz zu bauen, könnte man 500
Kreuze bauen.
Das habe ich auch schon einmal gehört.
Natürlich bei so einem Stück Holz. Und damals, als der Reliquienhandel so geboomt hat, war
die wissenschaftliche Methode natürlich noch nicht so fortgeschritten, dass man sagen hat
können, hm, hör mal, dieses Holz, das ist keine 1500 Jahre alt, das ist keine 1300 Jahre
alt, das ist zwei Jahre alt. Und darum natürlich auch viel Kreuz als Relikt verwendet. Was
es dann auch noch gibt, sind zum Beispiel so diese Dinge, die beim Abendmahl verwendet
worden sind. Teller, Becher, Messer. Und ganz interessant auch die Palmen, die verwendet
sind, die Palmwedel, die verwendet wurden, als er eingezogen ist auf einem Esel reitend.
Speziell auch, und das ist jetzt quasi, es gilt auch als Relikt, Reliquie, Reliquie zweiter
Klasse Jesu, ist der Finger des Apostels Thomas, den dieser angeblich dem Auferstandenen in
die Wunde gelegt hat. Also niemand ist sicher vor den Reliquienjägern, wenn du auch nur
die geringste Verbindung zu Jesus gehabt hast, hast aufpassen müssen, dass du dann nicht
irgendwie zerstückelt wurdest, um in Altaren eingemauert zu werden. Der, über den wir
jetzt sprechen werden, unter anderem sind Teile seiner Gebeine auch in einer Kirche
auf der Insel Reichenau. Die Insel Reichenau, kenn ich die? Kennst du. Ja. Bodensee. Kennst
du nicht Bodensee? Ja, den Bodensee kenne ich. Drei-Länder-Eck. Kennst du nicht die
Insel Reichenau? Nee, ich kenne Bodensee, aber Insel Reichenau sagt mir nichts. Echt?
Aber das ist doch fast Bayern. Ja, das mag schon sein, aber ich kenne auch nicht alle
in Bayern. Ich kenne jeden Ort in Vorarlberg zum Beispiel. Ist es so, gehst du die Wette
ein, du kennst jeden Ort in Vorarlberg? Ja, also ich war auch schon fast in jedem Ort
in Vorarlberg, muss ich sagen. Also ich kenne sicher nicht alle Orte in Bayern. Also ich
kenne sogar Orte in Vorarlberg, die so einen Namen haben wie Blons. Oder ich kenne den
Ort Ludesch, aber auch den Ort Blutesch, weil die gibt es beide. Ich kenne nur Blutend.
Wenn das nicht, ja, das gibt es auch noch. Ich kenne den Ort Götzis, aber ich kenne
auch den Ort Goefis. Ja, ich glaube ich weiß den Ort. So, warte, wo waren wir? Bei Insel
Reichenau. Die Person, um die es geht, beziehungsweise um deren Gebeine es geht, ist der heilige
Markus. Denn es gibt eine sehr interessante Geschichte, die sich rankt um eben die Gebeine
dieses heiligen Markus. Was weißt du über den Markus? Nichts. Nichts, außer natürlich,
was war er? Ah, es ist der hier vom Evangelium. Ah ja, genau. Ein Evangelist. Ein bisschen
was über das Leben des heiligen Markus muss ich sagen, habe ich ganz unzeremoniell aus
dem heiligen Lexikon mir geholt, diese Information, weil ich nicht über die entsprechende Sekundärliteratur
verfüge. Deswegen hier jetzt nicht große Geschichte drum herum erzählt, sondern nur
ein bisschen Rahmen über ihn. Markus, ursprünglich Jude, aber zum Christentum bekehrt. Und
wahrscheinlich unter dem Einfluss von Petrus. Petrus kennen wir. Der Apostel. Der Apostel,
der erste Bischof, der Petrus. Von ihm zum Christentum bekehrt und ursprünglich hat
er als Dolmetscher gewirkt, weil Petrus kaum griechisch gekontert. Und ja, da passiert
dann eben einiges, die reisen zusammen herum, die beiden. Und der Markus hat dann eben das
Evangelium geschrieben, das Markus Evangelium, benannt nach ihm. Und die Grundlage dafür
sind die Predigten von Petrus, die er in Rom verfasst hat. Und im Jahr 65 zog dann Markus,
wie das heiligen Lexikon schreibt, der Überlieferung nach, nach Alexandria und gründet dort die
Koptische Kirche. Und ich habe das jetzt relativ abgekürzt, das ist ja schon am Ende seines
Lebens. Denn als Bischof von Alexandria war, wurde er von christenfeindlich gesinnten
Einwohnern direkt am Altar überfallen. Und sie haben ihn dann mit einem Strick um den
Hals zu Tode geschleift. Im Jahr 68. Allerdings natürlich greift hier Gott auf seine ganz
besondere Art und Weise ein. Also nicht so, dass er ihn rettet. Aber ein Unwetter hindert
die Mörder dann daran, ihn zu verbrennen. Und sein Leichnam ist unberührt, sodass seine
Glaubenskollegen ihn dann begraben können. Auf jeden Fall Markus, der heilige Markus,
stirbt in Alexandria im Jahr 68 und ist dann dort begraben. Seine Gebeine werden dann dort
in der Kirche, in der Markuskirche begraben. Und wir springen jetzt von dieser Zeit, springen
wir ein paar hundert Jahre weiter. Und zwar springen wir nicht nur zeitlich, sondern auch
geografisch. Und zwar springen wir an einen Ort, an dem das heutige Venedig liegt. Vielleicht
ist dir bewusst, dass ja der Markus der Stadtheilige Venedig ist.
Sag mal Markusplatz.
Zum Beispiel. Oder Markusdom. Und du fragst dich jetzt, warum? Warum Markus in Venedig?
Warum ist der hier, der ist doch in Alexandrien oder in Alexandria verstorben? Was sorgte
dafür, dass er dann plötzlich zum Stadtheiligen wurde?
Wahrscheinlich, weil seine Reliquien irgendwann dort aufgetaucht sind oder so. Oder irgendwie
den Weg dorthin gefunden haben.
Irgendwie den Weg dorthin gefunden. Du bist sehr nahe dran. Deswegen erzähle ich jetzt
einfach mal weiter, bevor du meine Geschichte zu Ende erzählst hier. Es ist nämlich so,
wir sind Anfang neuntes Jahrhundert in Venedig. Damals hieß Venedig allerdings noch nicht
Venedig, sondern Rivus Altus bzw. Rialto. Das ist wie heutzutage als einen Stadtteil
von Venedig kennen. Und damals schon Anfang neuntes Jahrhundert hat sich Venedig gerade
so schön entwickelt. Wir sind ja in einigen anderen Folgen schon über Venedig gestolpert
und immer wieder war klar, Venedig eigentlich als sehr großer Stadtstaat, sehr erfolgreich
was Handel und so weiter angeht. Und laut einer Quelle haben sie schon 780 in Pavia
gehandelt mit damals Hauptstadt des italienischen Königreichs und haben mit Waren unterschiedlicher
Art gehandelt, Felle, Seide, Sand, aber auch Sklaven, die sie in Rom gekauft haben und
dann in Afrika verkauft haben und sind damit relativ schnell zu ziemlichem Wohlstand gekommen.
Aber Venedig hat im Vergleich zu Rom und anderen Orten wie Byzantz zum Beispiel ein großes
Problem gehabt, nämlich dass sie keinen, wie soll ich sagen, mythologischen Unterbau
gehabt haben. Also keinen Gründungsmythos wie zum Beispiel die beiden Kinder, die von
einer Wölfin großgezogen wurden etc. Und dann Neapel gegründet haben.
Neapel und Florenz gegründet haben, ja. Genau.
Auf jeden Fall diese beiden, ja, kennen wir, Rom und Rehm. Jedenfalls haben sie versucht,
sich auch dann zum Beispiel, haben sie versucht die Trojaner so ein bisschen als ihre Ahnen
irgendwie so heraufzubischen. Wir kennen das auch so von allen möglichen unterschiedlichen,
eigentlich alle großen Herrschergeschlechter haben dann auch immer wieder versucht alles
irgendwie zurückzuführen auf Römer oder auf Griechen oder vielleicht sogar auf Jesus.
Aber es hat irgendwie nichts gegeben, was dort wirklich so überzeugend war. Und eigentlich
daher haben sie sich an diesen Markus gewandt, weil der Markus, der sage nach oder wie man
halt so sagt, in diesem Fall der Kirchengeschichte nach, ist er in dieser Gegend, wo Venedig
dann lag, ist er auch auf seinen Reisen mit Petrus vorbeigekommen und angeblich ist ihm
dort ein Engel erschienen. Angeblich hat dieser Engel ihm dann auch geweist, sagt, dass irgendwann
einmal seine Gebeine hier ruhen werden. Andere sagen auch, dass er, als er durchgereist ist,
dort an diesem Ort an der Kirche gesegnet hat und dass das der Grund ist, warum er
eigentlich dort liegen sollte. Auf jeden Fall das sind so zwei dieser Beweggründe gewesen,
warum die Venezianer gedacht haben, okay, so wäre es sinnvoll, dass er eigentlich bei
uns liegt. Und jetzt ist es so, dass das Ganze dann relativ zufällig so passiert ist, dass
eben im Jahr, ich glaube, ich weiß nicht, wann sie, ich weiß, wann sie angekommen sind,
aber auf jeden Fall so ums Jahr 828 rum oder 827 eher, zwei Kaufleute in Alexandrien waren.
Und zwar, das war während der Regentschaft des Dogen Justinian, Justinian, und zu diesem
Zeitpunkt waren die beiden Kaufleute, beziehungsweise der Tribun Buono di Malamocco und ein gewisser
Rustico di Torcello, waren in Alexandrien, waren dort mit ihren vollmeladenen Schiffen
und interessanterweise laut einer Quelle aus dem 11. Jahrhundert hat es zu diesem Zeitpunkt
ein Embargo gegeben, also dass nicht mit den muslimischen Ägyptern in Alexandrien Handel
betrieben werden darf. Sie sind trotzdem dort gewesen und haben dort, wie es so ihre, also
so die Gepflogenheit war, wenn sie dort waren, haben sie in der Kirche des Markus gebetet.
Und da muss man dann wissen, dass zu dieser Zeit der Kalif in Alexandrien einen neuen
Palast bauen lassen wollte und weil er Marmor für diesen Palast gebraucht hat, hat er seine
Bauleute beauftragt, dass sie in die christlichen Kirchen Alexandriens gehen oder Ägyptens
generell und dort den Marmor abbauen, damit sie ihn für seinen Palast verwenden können.
Und als nun diese beiden, nämlich eben dieser Buono di Malamocco und Rustico di Torcello
in dieser Kirche waren, haben sich gleich die beiden Kirchenleute, und zwar ein gewisser
Priester Theodoros und ein Mönch Stauratius, an sie gebannt und haben ihnen gesagt, die
kommen hier und wollen unsere Kirche abbauen, um diesen Palast zu bauen. Und angeblich haben
daraufhin die beiden Händler gesagt, das ist ja ganz grauenhaft, dass die die Kirche abbauen
wollen und ihr wisst ja, dass ihr in dieser Kirche was ganz Wichtiges habt und wir wollen
nicht, dass das in die falschen Hände fällt, deswegen gibt es uns das einfach und wir
sorgen dafür, dass es in Sicherheit kommt und wenn ihr das macht, dann wird unsere Doge
auch so erfreut sein, dass es für euch, sagen wir jetzt mal, finanziell sich auch
lohnen wird. Jetzt ist es aber so, dass es nicht so einfach ist, diese Gebeine einfach
so aus Alexandrien rauszuschmuggeln, weil einerseits die christlichen Zöllner, die
die Ausfuhr überwachen und die muslimischen, die hätten natürlich was dagegen, wenn hier
diese Gebeine rausgeschmuggelt werden. Was sie machen, um die christlichen Zöllner zu
überlisten, ist, dass sie einfach einen anderen Körper reinlegen in dieses Grab, wo eigentlich
der Markus liegt und um an den muslimischen Zöllnen vorbeizukommen, machen sie folgendes,
sie legen diese, die Gebeine des Markus in eine Kiste und auf diese Kiste legen sie Schinken
und anderes Schweinefleisch und als sie dann vorbeikommen an den Zöllnern und die die
Kiste aufmachen und sehen, die ist voll mit Schweinefleisch, dass er für sie absolut
unrein ist, sind sie ganz angeekelt und winken sie dann gleich so durch und erlauben ihnen
somit mit den Gebeinen des heiligen Markus von Tannen zu ziehen und sie schiffen dann,
also verladen die Kiste auf ihr Schiff und machen sich am Weg zurück nach Venedig und
wie so oft bei solchen Geschichten ist es natürlich so, dass je öfter so erzählt wird
und je länger es her ist, desto mehr Sachen kommen dazu und desto mehr unterschiedliche
Varianten gibt es dann auch. Also es gibt zum Beispiel eine, die besagt, dass sie diese
Kirchenleute nie um Erlaubnis gefragt haben, sondern dass sie die Gebeine einfach gestohlen
haben und dann gibt es auch welche, wo es heißt, dass sie ihnen die Gebeine für 20
Goldstücke einfach so abgekauft haben und dass dann aber irgendwie den Körper ausgetauscht
haben und zwar mit einer anderen Heiligen, der Heiligen Claudia, dass dann ein komischer
Parfumduft aus der Gruft gekommen ist und andere und christliche Gläubige dann dadurch
angelockt worden sind und hingekommen sind und sie eigentlich aufhalten wollten und ein
Sturm aber dann dafür gesorgt hat, dass sie es trotzdem auf ihr Schiff geschafft haben
oder quasi so viel Ablenkung gesorgt hat, dass sie es auf ihr Schiff geschafft haben
und das wird dann so weitergeführt, dass sie dann, als sie dann unterwegs sind auf
ihrem Schiff, dass dann wieder ein Sturm kommt, aber dass Markus selbst sich dann einschaltet
und dafür sorgt, dass sie nicht schiefbrüchig werden.
Sei es, wie es sei, wir können nicht wissen, was davon wahr ist. Manche Dinge klingen ein
bisschen unglaubwürdig, andere relativ wahrscheinlich. Auf jeden Fall kommen sie dann am 31. Jänner
1828, also 828 im damaligen Rialto an und hier dann auch wieder ganz interessant, da
ist der Markus nämlich dann auch wieder quasi, kann er sich auch wieder Gehör verschaffen,
wollen sie dann bei Ollivolo der Insel anlegen, auf der der Bischof residiert, aber Markus
signalisiert ihnen, ich habe nicht herausgefunden, wie er signalisiert, auf jeden Fall schafft
er es zu signalisieren, dass er nicht dort bleiben will, also tragen sie die Gebeine
des Markus zur Kapelle des Doge. Und der Doge, der ist dann so, dass er zuerst einmal den
beiden Händlern vergibt, dass sie das Embargo gebrochen haben und er beschließt dann gleich
einen Tempel zu bauen bzw. eine Kirche und sie bauen ihm dann auch wirklich so eine Kirche,
die allerdings dann im Jahr 976 niederbrennt, aber dann später quasi neu gebaut wird und
daraus wird dann der Markusdom. Und in diesem Markusdom liegen die Gebeine noch heute. Noch
kurz um das abzuschließen, Markus liegt jetzt dort, nachdem er gestohlen worden ist und
seit 830 liegen eben auch im Kloster Mittelzell auf der Insel Reichenau im Bodensee einige
seiner Reliquien, wurden dort auch hingebracht. Und ganz interessant, der Legende nach, als
der Markusdom gebaut worden ist, soll ein Arbeiter vom Gerüst gefallen sein, allerdings hat
er zu Markus gebetet und ist dadurch unverletzt geblieben. Deswegen ist der Markus auch der
Schutzheilige der Maurer.
Aber das heißt, die haben den dann damals nicht nur nach Venedig gebracht, sondern die
haben den auch gleich verteilt und mal so ein bisschen...
Offenbar, ja. Wenn du einen ganzen Körper hast, kannst du irgendwie ganz gut...
Ganze Körper, es sind 800 Jahre später, ich meine, so viel von dem Körper ist da nicht
mehr übrig.
Ja, halt so ein paar Knochen.
Ein paar Knochen, ja.
Und ganz interessant auch, dass im Jahr 1968, anlässlich der 1900-Jahr-Feier der Gründung
der Koptischen Kirche in Alexandrien, ist ein Teil der Reliquien wieder zurückgebracht
worden und wird in der päpstlichen Markuskathedrale in Kairo verwahrt. Vielleicht auch noch wichtig,
der Bauernkalender, den du sicher auch kennst. Der Bauernkalender, der sagt zum Markustag
25. April, sagt er, ist jetzt um den Markus warm, friert man drauf bis in den Darm.
Okay, also es ist gar nicht so gut, wenn es am 25. April warm ist.
Na, sollte eigentlich kalt sein, weil sonst wird es kalt. Ja, das ist die Geschichte von
den Gebeinen des Markus, die gestohlen wurden. Ich bin deswegen draufgekommen, weil ich eine
Sendung gesehen habe über Venedig. Und eben beim Markustum selber ist über dem Eingang
ein Gemälde, wo dieser Raub oder quasi diese List dargestellt ist, wo man eben so sieht,
wie die Kiste und wie die beiden muslimischen Zöllner quasi so darüber gebeugt sind und
sich dann, glaube ich, auch so ein bisschen angeekelt abwenden, weil dort der Schinken
drin liegt. Wir hatten es mit dem Schinken schon öfter.
Also ich glaube, du wolltest einfach nur die Geschichte über Schinken erzählen.
Ja wirklich, ich habe noch nie was über Schinken gemacht, wirklich. Obwohl ich ja mal angedroht
habe, dass ich was über die Geschichte des Schinkens mache.
Ja, aber so subtil bringst du es halt jetzt immer wieder mit rein. Das ist schon ganz
gut. Ja, der Schinken muss schon drin sein.
Aber ich finde, es war ein super schöner Bogen. Also von irgendwie Gründung der koptischen
Kirche, das finde ich auch sehr spannend, dass das von dem Markus, von dem heiligen
Markus dann war und natürlich auch was über die Heiligen zu erfahren.
Belassen wir es einfach dabei und machen wir einen Feedback-Blog.
Ja, belassen wir es dabei und machen einen Feedback-Blog.
Wer gerne Feedback geben will zu dieser oder anderen Folgen, kann das gerne auf die unterschiedlichsten
Arten und Weisen tun, nämlich zum Beispiel unsere Website www.zeitsprung.fm, wo unter
jedem Beitrag kommentiert werden kann, oder auch uns über die E-Mail-Adresse anschreiben
feedback.zeitsprung.fm. Ansonsten haben wir noch Facebook, facebook.com.zeitsprung.fm
und Twitter natürlich, wo der Daniel der admesstness und ich adstormgrass. Und natürlich
wer will kann, und darüber freuen wir uns auch immer, Bewertungen auf iTunes abgeben
oder eine Rezension verfassen.
Ja, und dann gibt es natürlich noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen über PayPal
und über Flatter. Und wir bedanken uns diesmal bei Isabell und Henry. Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich glaube, dann müssen wir jetzt wie immer unseren Platz räumen für
den einen.
Gibt es von dem einen eigentlich auch Reliquien?
Ich weiß nicht, ob es Reliquien 1. Klasse gibt.
Ja, wahrscheinlich nicht 1. Klasse, aber so wenn man in die SPÖ-Zentrale geht, da liegt
wahrscheinlich schon so sein Stift oder sowas.
Sein Stift. Ja, in so einer Vitrine, in so einem Eck. Schon lange nicht mehr abgestaubt,
aber ja, wahrscheinlich müssen wir auch recherchieren. Das ist unsere Hausaufgabe. Bis zum nächsten
Mal.
Genau. Dann geben wir ihm da mal das Wort.
Machen wir so.
Also hier wie immer das letzte Wort Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie der sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Weißt du, es ist so was, dass wenn jemand auch nur die ersten fünf Minuten dieses Podcasts
hört, dann hat er das gehört und denkt sich so, schon was gelernt. Und kann eigentlich
ausschalten.